# Article L324-2-1

I. - Toute personne qui se livre ou prête son concours contre rémunération ou à titre gratuit, par une activité d'entremise
ou de négociation ou par la mise à disposition d'une plateforme numérique, à la mise en location d'un meublé de tourisme
soumis à l'article L. 324-1-1 du présent code et aux articles L. 631-7 et suivants du code de la construction et de
l'habitation informe le loueur des obligations de déclaration ou d'autorisation préalables prévues par ces articles et
obtient de lui, préalablement à la publication ou à la mise en ligne de l'annonce de location, une déclaration sur l'honneur
attestant du respect de ces obligations, indiquant si le logement constitue ou non sa résidence principale au sens de
l'article 2 de la loi n° 89-462 du 6 juillet 1989, ainsi que, le cas échéant, le numéro de déclaration, obtenu en application
du III de l'article L. 324-1-1 du présent code. Lorsque ce meublé de tourisme est soumis au même III, elle publie, dans toute
annonce relative à ce meublé, ce numéro de déclaration.

II.-Dans les communes ayant mis en œuvre la procédure d'enregistrement mentionnée au III de l'article L. 324-1-1, la commune
peut, jusqu'au 31 décembre de l'année suivant celle au cours de laquelle un meublé de tourisme a été mis en location,
demander à la personne mentionnée au I du présent article, lorsque celle-ci en a connaissance, notamment lorsqu'elle met à
disposition une plateforme numérique de nature à lui conférer la connaissance ou le contrôle des données stockées, de lui
transmettre le nombre de jours au cours desquels ce meublé de tourisme a fait l'objet d'une location par son intermédiaire.
La personne mentionnée au même I transmet ces informations dans un délai d'un mois, en rappelant l'adresse du meublé et son
numéro de déclaration. La commune peut demander un décompte individualisé pour une liste de meublés de tourisme dans un
périmètre donné.

Dans ces mêmes communes, la personne mentionnée audit I n'offre plus à la location un meublé de tourisme déclaré comme
résidence principale du loueur lorsqu'elle a connaissance, notamment lorsqu'elle met à disposition une plateforme numérique
de nature à lui conférer la connaissance ou le contrôle des données stockées, que ce meublé a été loué, par son
intermédiaire, plus de cent vingt jours au cours d'une même année civile. Elle remplit ses obligations sur la base de la
déclaration sur l'honneur mentionnée au même I. Le dispositif de retrait des offres peut être mutualisé par plusieurs
personnes mentionnées au même I. Le cas échéant, ce dispositif mutualisé est certifié chaque année avant le 31 décembre par
un tiers indépendant.

Un décret en Conseil d'Etat précise la fréquence et les modalités techniques de transmission des informations mentionnées au
premier alinéa du présent II en fonction des caractéristiques des communes, de leurs besoins pour effectuer les contrôles de
la réglementation prévue au présent chapitre et de la capacité de la personne mentionnée au I à répondre aux demandes des
communes.

III.-Toute personne qui ne se conforme pas aux obligations résultant du I est passible d'une amende civile dont le montant ne
peut excéder 12 500 € par meublé de tourisme objet du manquement.

Toute personne qui ne se conforme pas aux obligations résultant du premier alinéa du II est passible d'une amende civile dont
le montant ne peut excéder 50 000 € par meublé de tourisme objet du manquement.

Toute personne qui ne se conforme pas aux obligations résultant du deuxième alinéa du même II est passible d'une amende
civile dont le montant ne peut excéder 50 000 € par annonce faisant l'objet du manquement.

Ces amendes sont prononcées par le président du tribunal de grande instance, statuant en la forme des référés, sur demande de
la commune dans laquelle est situé le meublé de tourisme. Le produit de l'amende est versé à la commune. Le tribunal de
grande instance compétent est celui dans le ressort duquel est situé le meublé de tourisme.

IV.-Les agents assermentés du service municipal ou départemental du logement mentionnés aux articles L. 621-4 et L. 651-6 du
code de la construction et de l'habitation sont habilités à rechercher et à constater tout manquement aux articles L. 324-1-1
et L. 324-2 du présent code ainsi qu'au présent article sur le territoire relevant du service municipal ou départemental du
logement. A cette fin, ils sont habilités à se faire présenter toute déclaration par les personnes mentionnées au II de
l'article L. 324-1-1 et au I du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

_Modifié par_:

  - Loi n°2018-1021 du 23 novembre 2018 - art. 145

_Cite_:

  - Code du tourisme. - art. L324-1-1 (V)
  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L631-7
