# Article L211-1

I.-Le présent chapitre s'applique aux personnes physiques ou morales qui élaborent et vendent ou offrent à la vente dans le
cadre de leur activité commerciale, industrielle, artisanale ou libérale : 

1° Des forfaits touristiques ; 

2° Des services de voyage portant sur le transport, le logement, la location d'un véhicule ou d'autres services de voyage
qu'elles ne produisent pas elles-mêmes. 

Il s'applique également aux professionnels qui facilitent aux voyageurs l'achat de prestations de voyage liées au sens de
l'article L. 211-2. 

II.-Les organismes locaux de tourisme bénéficiant du soutien de l'Etat, des collectivités territoriales ou de leurs
groupements peuvent se livrer ou apporter leur concours, dans l'intérêt général, à des opérations mentionnées au I, dès lors
que celles-ci permettent de faciliter l'accueil ou d'améliorer les conditions de séjour des touristes dans leur zone
géographique d'intervention. 

III.-Le présent chapitre s'applique aux personnes physiques ou morales qui émettent des bons ou coffrets permettant
d'acquitter le prix de l'une des prestations mentionnées au I. Il ne s'applique pas aux personnes physiques ou morales qui
n'effectuent que la vente de ces bons ou coffrets. 

IV.-Le présent chapitre n'est pas applicable aux personnes qui ne proposent des forfaits, des services de voyage ou ne
facilitent la conclusion de prestations de voyage liées qu'à titre occasionnel, dans un but non lucratif et pour un groupe
limité de voyageurs uniquement. 

V.-Le présent chapitre ne s'applique pas aux personnes suivantes, sauf en ce qui concerne l'organisation, la vente ou l'offre
à la vente de forfaits ou lorsqu'elles facilitent l'achat de prestations de voyage liées : 

1° Aux personnes physiques ou morales qui n'effectuent que la délivrance de titres de transport terrestre pour le compte d'un
ou de plusieurs transporteurs de voyageurs ; 

2° Aux transporteurs aériens qui n'effectuent que la délivrance de titres de transport aérien ou de titres de transports
consécutifs incluant un parcours de transport aérien et, à titre accessoire, un ou plusieurs parcours de transport terrestre
assurés par un ou plusieurs transporteurs de voyageurs ; 

3° Aux transporteurs ferroviaires qui n'effectuent que la délivrance de titres de transport ferroviaire ou de titres de
transports consécutifs incluant un parcours de transport ferroviaire et, à titre accessoire, d'autres parcours de transport
terrestre ou aérien assurés par un ou plusieurs transporteurs de voyageurs ; 

4° Aux personnes physiques ou morales titulaires d'une carte professionnelle délivrée en application de la loi n° 70-9 du 2
janvier 1970 réglementant les conditions d'exercice des activités relatives à certaines opérations portant sur les immeubles
et les fonds de commerce, lorsqu'elles ne réalisent les opérations mentionnées au 2° du I qu'à titre accessoire. Ces
personnes doivent souscrire, pour la réalisation de ces opérations, une assurance garantissant les conséquences pécuniaires
de la responsabilité professionnelle et une garantie financière permettant le remboursement des fonds déposés.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - Loi n°70-9 du 2 janvier 1970
  - Code du tourisme. - art. L211-2 (VD)

_Cité par_:

  - Décret n°72-678 du 20 juillet 1972 - art. 1 (V)
  - Décret n°72-678 du 20 juillet 1972 - art. 19 (V)
  - Décret n°72-678 du 20 juillet 1972 - art. 2 (V)
  - Décret n°72-678 du 20 juillet 1972 - art. 48-2 (VT)
  - Décret n°72-678 du 20 juillet 1972 - art. 48-3 (VD)
  - Arrêté du 3 juin 2008 - art. 8 (V)
  - Arrêté du 23 décembre 2009 - art. 3 (V)
  - Arrêté du 23 décembre 2009 - art. 4 (V)
  - Arrêté du 23 décembre 2009 - art. 5 (VD)
  - Arrêté du 23 décembre 2009 - art. Annexe 1 (VD)
  - Code du tourisme. - art. L141-2 (V)
  - Code du tourisme. - art. L141-3 (V)
  - Code du tourisme. - art. L211-16 (VD)
  - Code du tourisme. - art. L211-17 (V)
  - Code du tourisme. - art. L211-18 (VD)
  - Code du tourisme. - art. L211-18-1 (VD)
  - Code du tourisme. - art. L211-19 (V)
  - Code du tourisme. - art. L211-20 (VD)
  - Code du tourisme. - art. L211-21 (V)
  - Code du tourisme. - art. L211-22 (V)
  - Code du tourisme. - art. L211-23 (VD)
  - Code du tourisme. - art. L211-24 (V)
  - Code du tourisme. - art. L211-3 (V)
  - Code du tourisme. - art. L211-4 (V)
  - Code du tourisme. - art. L211-7 (VD)
  - Code du tourisme. - art. L211-8 (V)
  - Code du tourisme. - art. L212-1 (Ab)
  - Code du tourisme. - art. L212-2 (Ab)
  - Code du tourisme. - art. L212-5 (Ab)
  - Code du tourisme. - art. L213-1 (Ab)
  - Code du tourisme. - art. L213-2 (V)
  - Code du tourisme. - art. L213-6 (V)
  - Code du tourisme. - art. L221-1 (V)
  - Code du tourisme. - art. L232-1 (Ab)
  - Code du tourisme. - art. L412-2 (V)
  - Code du tourisme. - art. R*212-42 (VT)
  - Code du tourisme. - art. R141-10 (V)
  - Code du tourisme. - art. R211-1 (V)
  - Code du tourisme. - art. R211-12 (V)
  - Code du tourisme. - art. R211-14 (V)
  - Code du tourisme. - art. R211-15 (VD)
  - Code du tourisme. - art. R211-29 (VD)
  - Code du tourisme. - art. R211-30 (VD)
  - Code du tourisme. - art. R211-36 (V)
  - Code du tourisme. - art. R211-38 (V)
  - Code du tourisme. - art. R211-41 (VT)
  - Code du tourisme. - art. R211-50 (VD)
  - Code du tourisme. - art. R211-51 (VD)
  - Code du tourisme. - art. R212-22 (VT)
  - Code du tourisme. - art. R212-37 (T)
  - Code du tourisme. - art. R212-39 (T)
  - Code du tourisme. - art. R213-1 (VT)
  - Code du tourisme. - art. R213-13 (VT)
  - Code du tourisme. - art. R213-23 (VT)
  - Code du tourisme. - art. R213-9 (VT)

_Anciens textes_:

  - Loi n°92-645 1992-07-13 art. 1
  - Loi n°92-645 du 13 juillet 1992 - art. 1 (Ab)

_Modifié par_:

  - Ordonnance n°2017-1717 du 20 décembre 2017 - art. 1
