# Article L211-2

I.-Constitue un service de voyage : 

1° Le transport de passagers ; 

2° L'hébergement qui ne fait pas partie intégrante du transport de passagers et qui n'a pas un objectif résidentiel ; 

3° La location de voitures particulières, d'autres véhicules de catégorie M au sens de l'article R. 311-1 du code de la route
ayant une vitesse maximale par construction supérieure à 25 km/ h ou de motocyclettes au sens de l'article R. 311-1 du code
de la route dont la conduite nécessite la possession d'un permis de conduire de catégorie A conformément aux dispositions de
l'article R. 221-4 de ce même code ; 

4° Tout autre service touristique qui ne fait pas partie intégrante d'un service de voyage au sens des 1°, 2° ou 3°. 

II.-A.-Constitue un forfait touristique la combinaison d'au moins deux types différents de services de voyage aux fins du
même voyage ou séjour de vacances, dépassant vingt-quatre heures ou incluant une nuitée, si : 

1° Ces services sont combinés par un seul professionnel, y compris à la demande du voyageur ou conformément à son choix,
avant qu'un contrat unique incluant tous ces services ne soit conclu ; 

2° Indépendamment de l'éventuelle conclusion de contrats séparés avec des prestataires de services de voyage individuels, ces
services sont : 

a) Soit achetés auprès d'un seul point de vente et choisis avant que le voyageur n'accepte de payer ; 

b) Soit proposés, vendus ou facturés à un prix tout compris ou à un prix total ; 

c) Soit annoncés ou vendus sous la dénomination de “ forfait ” ou sous une dénomination similaire ; 

d) Soit combinés après la conclusion d'un contrat par lequel un professionnel autorise le voyageur à choisir parmi une
sélection de différents types de services de voyage ; 

e) Soit achetés auprès de professionnels distincts grâce à des procédures de réservation en ligne liées, lorsque le nom du
voyageur, les modalités de paiement et l'adresse électronique sont transmis par le professionnel avec lequel le premier
contrat est conclu à un ou plusieurs autres professionnels et lorsqu'un contrat avec ce ou ces derniers est conclu au plus
tard vingt-quatre heures après la confirmation de la réservation du premier service de voyage. 

B.-Les combinaisons de services de voyage dans lesquelles un seul des types de service de voyage mentionnés au 1°, au 2°, ou
au 3° du I est combiné à un ou plusieurs des services touristiques mentionnés au 4° du I ne constituent pas un forfait si ces
derniers services : 

1° Ne représentent pas une part significative de la valeur de la combinaison, ne sont pas annoncés comme étant une
caractéristique essentielle de la combinaison ou ne constituent pas d'une manière ou d'une autre une telle caractéristique,
ou 

2° Sont choisis et achetés uniquement après que l'exécution d'un service de voyage mentionné au 1°, au 2° ou au 3° du I a
commencé. 

III.-Constitue une prestation de voyage liée la combinaison d'au moins deux types différents de services de voyage achetés
aux fins du même voyage ou séjour de vacances, couvrant au moins vingt-quatre heures ou une nuitée, ne constituant pas un
forfait et entraînant la conclusion de contrats séparés avec des prestataires de services de voyage individuels, si un
professionnel facilite : 

1° A l'occasion d'une seule visite à son point de vente ou d'une seule prise de contact avec celui-ci, le choix séparé et le
paiement séparé de chaque service de voyage par les voyageurs ou 

2° D'une manière ciblée, l'achat d'au moins un service de voyage supplémentaire auprès d'un autre professionnel lorsque le
contrat avec cet autre professionnel est conclu au plus tard vingt-quatre heures après la confirmation de la réservation du
premier service de voyage. 

Lorsqu'il est acheté un seul des types de service de voyage mentionnés au 1°, au 2° ou au 3° du I et un ou plusieurs des
services touristiques mentionnés au 4° du I, ceux-ci ne constituent pas une prestation de voyage liée si ces derniers
services ne représentent pas une part significative de la valeur combinée des services et ne sont pas annoncés comme étant
une caractéristique essentielle du voyage ou séjour de vacances ou ne constituent pas d'une manière ou d'une autre une telle
caractéristique. 

IV.-Pour l'application du présent chapitre, le voyageur est une personne cherchant à conclure un contrat relevant du champ
d'application du présent chapitre ou ayant le droit de voyager sur la base d'un tel contrat déjà conclu. 

Un professionnel est une personne physique ou morale, qu'elle soit publique ou privée, qui agit, y compris par
l'intermédiaire d'une autre personne agissant en son nom ou pour son compte, aux fins qui entrent dans le cadre de son
activité commerciale, industrielle, artisanale ou libérale en ce qui concerne des contrats relevant du présent chapitre,
qu'elle agisse en qualité d'organisateur, de détaillant, de professionnel facilitant une prestation de voyage liée ou de
prestataire d'un service de voyage. 

Un organisateur est un professionnel qui élabore des forfaits touristiques et les vend ou les offre à la vente, directement
ou par l'intermédiaire d'un autre professionnel ou encore conjointement avec un autre professionnel, ou un professionnel qui
transmet les données du voyageur à un autre professionnel conformément au e du 2° du A du II. 

Un détaillant est un professionnel autre que l'organisateur, qui vend ou offre à la vente des forfaits élaborés par un
organisateur ou des services de voyage assurés par un autre professionnel. 

V.-Pour l'application du présent chapitre, on entend par : 

1° Point de vente : tout site commercial, qu'il soit meuble ou immeuble, ou un site internet commercial ou une structure de
vente en ligne similaire, y compris lorsque des sites internet commerciaux ou des structures de vente en ligne sont présentés
aux voyageurs comme une structure unique, y compris un service téléphonique ; 

2° Support durable : tout instrument permettant au voyageur ou au professionnel de stocker des informations qui lui sont
adressées personnellement d'une manière permettant de s'y reporter ultérieurement pendant un laps de temps adapté aux fins
auxquelles les informations sont destinées et qui permet la reproduction à l'identique des informations stockées ; 

3° Circonstances exceptionnelles et inévitables : une situation échappant au contrôle de la partie qui invoque cette
situation et dont les conséquences n'auraient pu être évitées même si toutes les mesures raisonnables avaient été prises.

**Liens relatifs à cet article**

_Anciens textes_:

  - Loi n°92-645 du 13 juillet 1992 - art. 2 (Ab)

_Cité par_:

  - Arrêté du 10 avril 2017 - art. 1 (VD)
  - Code de la consommation - art. L121-16-1 (VT)
  - Code de la consommation - art. L221-2 (VD)
  - Code du tourisme. - art. L211-1 (VD)
  - Code du tourisme. - art. L211-17 (V)
  - Code du tourisme. - art. L211-18 (V)
  - Code du tourisme. - art. L211-3 (V)
  - Code du tourisme. - art. L211-7 (VD)
  - Code du tourisme. - art. L211-8 (V)
  - Code du tourisme. - art. L412-2 (M)

_Modifié par_:

  - Ordonnance n°2017-1717 du 20 décembre 2017 - art. 1

_Cite_:

  - Code de la route. - art. R221-4 (V)
  - Code de la route. - art. R311-1 (M)
