# Article L324-1-1

I.-Pour l'application du présent article, les meublés de tourisme sont des villas, appartements ou studios meublés, à l'usage
exclusif du locataire, offerts à la location à une clientèle de passage qui n'y élit pas domicile et qui y effectue un séjour
caractérisé par une location à la journée, à la semaine ou au mois.

II.-Toute personne qui offre à la location un meublé de tourisme, que celui-ci soit classé ou non au sens du présent code,
doit en avoir préalablement fait la déclaration auprès du maire de la commune où est situé le meublé.

Cette déclaration préalable n'est pas obligatoire lorsque le local à usage d'habitation constitue la résidence principale du
loueur, au sens de l'article 2 de la loi n° 89-462 du 6 juillet 1989 tendant à améliorer les rapports locatifs et portant
modification de la loi n° 86-1290 du 23 décembre 1986.

III.-Par dérogation au II, dans les communes où le changement d'usage des locaux destinés à l'habitation est soumis à
autorisation préalable au sens des articles L. 631-7  à L. 631-9 du code de la construction et de l'habitation une
délibération du conseil municipal peut décider de soumettre à une déclaration préalable soumise à enregistrement auprès de la
commune toute location d'un meublé de tourisme.

La déclaration indique si le meublé de tourisme offert à la location constitue la résidence principale du loueur au sens de
l'article 2 de la loi n° 89-462 du 6 juillet 1989 précitée.

Un téléservice permet d'effectuer la déclaration. La déclaration peut également être faite par tout autre moyen de dépôt
prévu par la délibération susmentionnée.

Dès réception, la déclaration donne lieu à la délivrance sans délai par la commune d'un accusé-réception comprenant un numéro
de déclaration.

Un décret détermine les informations qui peuvent être exigées pour l'enregistrement.

IV.-Dans les communes ayant mis en œuvre la procédure d'enregistrement de la déclaration préalable mentionnée au III, toute
personne qui offre à la location un meublé de tourisme qui est déclaré comme sa résidence principale ne peut le faire au-delà
de cent vingt jours au cours d'une même année civile, sauf obligation professionnelle, raison de santé ou cas de force
majeure.

La commune peut, jusqu'au 31 décembre de l'année suivant celle au cours de laquelle un meublé de tourisme a été mis en
location, demander au loueur de lui transmettre le nombre de jours au cours desquels ce meublé a été loué. Le loueur transmet
ces informations dans un délai d'un mois, en rappelant l'adresse du meublé et son numéro de déclaration.

V.-Toute personne qui ne se conforme pas aux obligations résultant du III est passible d'une amende civile dont le montant ne
peut excéder 5 000 €.

Toute personne qui ne se conforme pas aux obligations résultant du IV est passible d'une amende civile dont le montant ne
peut excéder 10 000 €.

Ces amendes sont prononcées par le président du tribunal judiciaire statuant selon la procédure accélérée au fond sur demande
de la commune dans laquelle est situé le meublé de tourisme. Le produit de l'amende est versé à la commune. Le tribunal de
grande instance compétent est celui dans le ressort duquel est situé le meublé de tourisme.

**Nota:**

Conformément à l'article 30 de l'ordonnance n° 2019-738 du 17 juillet 2019, ces dispositions s'appliquent aux demandes
introduites à compter du 1er janvier 2020.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - Loi n°89-462 du 6 juillet 1989 - art. 2
  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L631-7
  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L631-9

_Cité par_:

  - Décret n°2009-1652 du 23 décembre 2009 - art. 16 (V)
  - Décret n°2017-678 du 28 avril 2017 (V)
  - Code du tourisme. - art. D324-1 (V)
  - Code du tourisme. - art. D324-1-1 (V)
  - Code du tourisme. - art. L324-2-1 (VD)
  - Code du tourisme. - art. R324-1-2 (V)

_Modifié par_:

  - Ordonnance n°2019-738 du 17 juillet 2019 - art. 14
