# Article L211-16

I.-Le professionnel qui vend un forfait touristique mentionné au 1° du I de l'article L. 211-1 est responsable de plein droit
de l'exécution des services prévus par ce contrat, que ces services soient exécutés par lui-même ou par d'autres prestataires
de services de voyage, sans préjudice de son droit de recours contre ceux-ci. 

Le professionnel qui vend un service de voyage mentionné au 2° du I de l'article L. 211-1 est responsable de plein droit de
l'exécution du service prévu par ce contrat, sans préjudice de son droit de recours contre le prestataire de service. 

Toutefois le professionnel peut s'exonérer de tout ou partie de sa responsabilité en apportant la preuve que le dommage est
imputable soit au voyageur, soit à un tiers étranger à la fourniture des services de voyage compris dans le contrat et revêt
un caractère imprévisible ou inévitable, soit à des circonstances exceptionnelles et inévitables. 

Lorsqu'un organisateur ou un détaillant verse des dommages et intérêts, accorde une réduction de prix ou s'acquitte des
autres obligations qui lui incombent, il peut demander réparation à tout tiers ayant contribué au fait à l'origine de
l'indemnisation, de la réduction de prix ou d'autres obligations. 

II.-Le voyageur informe l'organisateur ou le détaillant, dans les meilleurs délais eu égard aux circonstances de l'espèce, de
toute non-conformité constatée lors de l'exécution d'un service de voyage inclus dans le contrat. 

Le voyageur peut adresser des messages, des demandes ou des plaintes en rapport avec l'exécution du contrat directement au
détaillant par l'intermédiaire duquel le voyage ou le séjour a été acheté. Le détaillant transmet ces messages, demandes ou
plaintes à l'organisateur dans les meilleurs délais. Aux fins du respect des dates butoirs ou des délais de prescription, la
date de réception, par le détaillant, des messages, demandes ou plaintes est réputée être la date de leur réception par
l'organisateur. 

III.-Si l'un des services de voyage n'est pas exécuté conformément au contrat, l'organisateur ou le détaillant remédie à la
non-conformité, sauf si cela est impossible ou entraîne des coûts disproportionnés, compte tenu de l'importance de la non-
conformité et de la valeur des services de voyage concernés. 

Si l'organisateur ou le détaillant ne remédie pas à la non-conformité, conformément à l'alinéa précédent, le voyageur peut
demander une réduction de prix et, en cas de dommage distinct, des dommages et intérêts en application de l'article L.
211-17. 

IV.-Sans préjudice des exceptions énoncées au III, si l'organisateur ou le détaillant ne remédie pas à la non-conformité dans
un délai raisonnable fixé par le voyageur, celui-ci peut y remédier lui-même et réclamer le remboursement des dépenses
nécessaires. Il n'est pas nécessaire que le voyageur précise un délai si l'organisateur ou le détaillant refuse de remédier à
la non-conformité ou si une solution immédiate est requise. 

V.-Lorsqu'une part importante des services de voyage ne peut être fournie comme prévu dans le contrat, l'organisateur ou le
détaillant propose, sans supplément de prix pour le voyageur, d'autres prestations appropriées, si possible de qualité égale
ou supérieure à ceux spécifiés dans le contrat, pour la continuation du contrat, y compris lorsque le retour du voyageur à
son lieu de départ n'est pas fourni comme convenu. 

Lorsque les autres prestations proposées donnent lieu à un voyage ou séjour de qualité inférieure à celle spécifiée dans le
contrat, l'organisateur ou le détaillant octroie au voyageur une réduction de prix appropriée. 

Le voyageur ne peut refuser les autres prestations proposées que si elles ne sont pas comparables à ce qui avait été prévu
dans le contrat ou si la réduction de prix octroyée n'est pas appropriée. 

VI.-Lorsqu'une non-conformité perturbe considérablement l'exécution d'un voyage ou séjour et que l'organisateur ou le
détaillant n'y remédie pas dans un délai raisonnable fixé par le voyageur, ce dernier peut résoudre le contrat sans payer de
frais de résolution et demander, le cas échéant, conformément à l'article L. 211-17, une réduction de prix et en cas de
dommage distinct des dommages et intérêts. 

S'il s'avère impossible de proposer d'autres prestations ou si le voyageur refuse les autres prestations proposées
conformément au troisième alinéa du V, le voyageur a droit, s'il y a lieu, à une réduction de prix et, en cas de dommage
distinct, à des dommages et intérêts conformément à l'article L. 211-17, sans résolution du contrat. 

Si le contrat comprend le transport de passagers, l'organisateur ou le détaillant fournit également au voyageur, dans les cas
mentionnés aux deux précédents alinéas, le rapatriement par un moyen de transport équivalent, dans les meilleurs délais eu
égard aux circonstances de l'espèce et sans frais supplémentaires pour le voyageur. 

VII.-Lorsqu'il est impossible, en raison de circonstances exceptionnelles et inévitables, d'assurer le retour du voyageur
comme prévu dans le contrat, l'organisateur ou le détaillant supporte les coûts de l'hébergement nécessaire, si possible de
catégorie équivalente, pour une durée maximale de trois nuitées par voyageur. Si des durées plus longues sont prévues par la
législation de l'Union européenne sur les droits des passagers applicable aux moyens de transport concernés pour le retour du
voyageur, ces durées s'appliquent. 

VIII.-La limitation des coûts prévue à l'alinéa précédent ne s'applique pas aux personnes à mobilité réduite, telles que
définies à l'article 2, point a, du règlement (CE) n° 1107/2006, aux personnes les accompagnant, aux femmes enceintes et aux
mineurs non accompagnés, ni aux personnes nécessitant une assistance médicale spécifique, à condition que l'organisateur ou
le détaillant ait été prévenu de leurs besoins particuliers au moins quarante-huit heures avant le début du contrat.
L'organisateur ou le détaillant ne saurait invoquer des circonstances exceptionnelles et inévitables pour limiter la
responsabilité au titre du présent article si le prestataire de transport concerné ne peut se prévaloir de telles
circonstances en vertu de la législation applicable de l'Union européenne.

**Liens relatifs à cet article**

_Anciens textes_:

  - Loi n°92-645 du 13 juillet 1992 - art. 22 (Ab)

_Modifié par_:

  - Ordonnance n°2017-1717 du 20 décembre 2017 - art. 3

_Cite_:

  - Code du tourisme. - art. L211-1

_Cité par_:

  - Code du tourisme. - art. L211-17 (V)
  - Code du tourisme. - art. L211-17-1 (VD)
  - Code du tourisme. - art. L211-3 (VD)
  - Code du tourisme. - art. R211-36 (V)
