# Article L411-9

Dans les entreprises de moins de cinquante salariés, dépourvues de comité d'entreprise et qui ne relèvent pas d'un organisme
paritaire mentionné à l'article L. 411-20, et pour ce qui concerne le particulier employeur, l'avantage résultant de la
contribution de l'employeur à l'acquisition des chèques-vacances par les bénéficiaires mentionnés à l'article L. 411-1 est
exonéré des cotisations et contributions prévues par la législation du travail et de la sécurité sociale, à l'exception de la
contribution sociale généralisée et de la contribution pour le remboursement de la dette sociale. Le montant de l'avantage
donnant droit à exonération, qui ne peut excéder les plafonds fixés au dernier alinéa de l'article L. 411-11, est limité, par
bénéficiaire et par an, à 30 % du salaire minimum de croissance apprécié sur une base mensuelle. Lorsqu'un redressement de
cotisations sociales a pour origine la mauvaise application de cette exonération, ce redressement ne porte que sur la
fraction des cotisations et contributions indûment exonérées ou réduites, sauf en cas de mauvaise foi ou d'agissements
répétés du cotisant. 

Pour l'application du premier alinéa du présent article, l'effectif salarié et le franchissement du seuil de cinquante
salariés sont déterminés selon les modalités prévues à l'article L. 130-1 du code de la sécurité sociale.

**Nota:**

Conformément au XIV de l’article 11 de la loi n° 2019-486 du 22 mai 2019, les dispositions entrent en vigueur le 1er janvier
2020.

**Liens relatifs à cet article**

_Anciens textes_:

  - Ordonnance 82-283 1982-03-26 art. 2-1, I
  - Ordonnance n°82-283 du 26 mars 1982 - art. 2-1 (M)

_Modifié par_:

  - Loi n°2019-486 du 22 mai 2019 - art. 11 (V)

_Cite_:

  - Code de la sécurité sociale. - art. L130-1 (VD)
  - Code du tourisme. - art. L411-11
  - Code du tourisme. - art. L411-20

_Cité par_:

  - Code de la sécurité sociale. - art. L137-15 (VD)
  - Code de la sécurité sociale. - art. L242-1 (VD)
  - Code du tourisme. - art. L411-10 (VD)
  - Code du tourisme. - art. L411-6 (V)
  - Code du tourisme. - art. L411-9 (VD)
