# Article L211-3

I.-Avant que le voyageur ne soit lié par un contrat conduisant à l'élaboration d'une prestation de voyage liée ou d'une offre
correspondante, le professionnel facilitant les prestations de voyage liées, y compris s'il n'est pas établi dans un Etat
membre mais dirige par tout moyen ces activités vers la France, mentionne de façon claire, compréhensible et apparente que le
voyageur : 

1° Ne bénéficiera d'aucun des droits applicables exclusivement aux forfaits touristiques et que chaque prestataire de service
sera seulement responsable de la bonne exécution contractuelle de son service ; et 

2° Bénéficiera d'une protection contre l'insolvabilité conformément à l'article L. 211-18. 

Afin de se conformer au présent I, le professionnel facilitant une prestation de voyage liée fournit ces informations au
voyageur au moyen du formulaire fixé par voie réglementaire ou, si le type particulier de prestation de voyage liée ne
correspond à aucun des formulaires, il fournit les informations qui y figurent. 

II.-Lorsque le professionnel facilitant les prestations de voyage liées ne s'est pas conformé aux exigences énoncées au I du
présent article et au 1° du II de l'article L. 211-18, les droits et obligations prévus aux articles L. 211-11, L. 211-14 et
L. 211-16 à L. 211-17-1 s'appliquent en ce qui concerne les services de voyage compris dans la prestation de voyage liée. 

III.-Lorsqu'une prestation de voyage liée résulte de la conclusion d'un contrat entre un voyageur et un professionnel qui ne
facilite pas la prestation de voyage liée, ce professionnel informe le professionnel qui facilite la prestation de voyage
liée de la conclusion du contrat concerné.

**Liens relatifs à cet article**

_Cité par_:

  - Décret n°72-678 du 20 juillet 1972 - art. 48-1 (VD)
  - Code du tourisme. - art. L211-7 (V)
  - Code du tourisme. - art. L211-8 (V)
  - Code du tourisme. - art. R211-1 (V)
  - Code du tourisme. - art. R213-14 (VT)
  - Code du tourisme. - art. R213-17 (VT)

_Anciens textes_:

  - Loi n°92-645 du 13 juillet 1992 - art. 3 (Ab)

_Modifié par_:

  - Ordonnance n°2017-1717 du 20 décembre 2017 - art. 1

_Cite_:

  - Code du tourisme. - art. L211-11 (VD)
  - Code du tourisme. - art. L211-14 (VD)
  - Code du tourisme. - art. L211-16 (VD)
  - Code du tourisme. - art. L211-18 (VD)
