# Article L211-18

I.-Les personnes physiques ou morales mentionnées à l'article L. 211-1 sont immatriculées au registre mentionné à l'article
L. 141-3. 

II.-Afin d'être immatriculées, ces personnes doivent : 

1° Justifier, à l'égard des voyageurs, d'une garantie financière suffisante, spécialement affectée au remboursement des fonds
reçus au titre des forfaits touristiques, des prestations de voyage liées et de ceux des services mentionnés au 2° du I de
l'article L. 211-1 qui ne portent pas uniquement sur un transport, sauf lorsque les forfaits touristiques et services de
voyage sont achetés en vertu d'une convention générale conclue pour l'organisation d'un voyage d'affaires. Cette garantie
doit résulter de l'engagement d'un organisme de garantie collective, d'un établissement de crédit ou d'une entreprise
d'assurance établis sur le territoire d'un Etat membre de l'Union européenne ou d'un autre Etat partie à l'accord sur
l'Espace économique européen ou d'une société de financement. Si une prestation de transport est incluse, la garantie doit
couvrir les frais de rapatriement éventuel vers le lieu de départ ou à un autre lieu décidé d'un commun accord par les
parties contractantes. Le remboursement peut être remplacé, avec l'accord du voyageur, par la fourniture d'une prestation
différente en remplacement de la prestation prévue. La prestation proposée par l'organisme de garantie financière ne requiert
pas l'accord exprès du voyageur, dès lors que sa mise en œuvre n'entraîne qu'une modification mineure du contrat et que le
voyageur en est informé de manière claire, compréhensible et apparente sur un support durable ; 

2° Justifier d'une assurance garantissant les conséquences pécuniaires de la responsabilité civile professionnelle. 

III.-Ne sont pas tenus de satisfaire aux conditions prévues aux I et II les associations et organismes sans but lucratif
appartenant à une fédération ou une union déclarée s'en portant garantes à la condition que ces dernières satisfassent aux
obligations mentionnées aux I et II.

**Liens relatifs à cet article**

_Anciens textes_:

  - Loi n°92-645 1992-07-13 art. 24
  - Loi n°92-645 du 13 juillet 1992 - art. 24 (Ab)

_Cité par_:

  - Loi n°2009-888 du 22 juillet 2009 - art. 3 (V)
  - Code du tourisme. - art. L211-1 (VD)
  - Code du tourisme. - art. L211-18-1 (VD)
  - Code du tourisme. - art. L211-19 (V)
  - Code du tourisme. - art. L211-22 (VT)
  - Code du tourisme. - art. L211-23 (VD)
  - Code du tourisme. - art. L211-24 (V)
  - Code du tourisme. - art. L211-3 (VD)
  - Code du tourisme. - art. L211-4 (V)
  - Code du tourisme. - art. L211-5 (V)
  - Code du tourisme. - art. L221-1 (V)
  - Code du tourisme. - art. L242-1 (VD)
  - Code du tourisme. - art. R211-2 (VD)
  - Code du tourisme. - art. R211-21 (V)
  - Code du tourisme. - art. R211-24 (V)
  - Code du tourisme. - art. R211-26 (VD)
  - Code du tourisme. - art. R211-30 (VD)
  - Code du tourisme. - art. R211-35 (V)
  - Code du tourisme. - art. R211-39 (VD)
  - Code du tourisme. - art. R211-41 (VT)
  - Code du tourisme. - art. R211-43 (V)
  - Code du tourisme. - art. R211-50 (VD)
  - Code du tourisme. - art. R211-51 (VD)
  - Code du tourisme. - art. R212-37 (T)

_Modifié par_:

  - Ordonnance n°2017-1717 du 20 décembre 2017 - art. 4

_Cite_:

  - Code du tourisme. - art. L141-3
