# Article L211-10

Les contrats sont formulés en termes clairs et compréhensibles et, s'ils revêtent la forme écrite, sont lisibles. Lors de la
conclusion du contrat, ou dans les meilleurs délais par la suite, l'organisateur ou le détaillant fournit au voyageur une
copie ou une confirmation du contrat sur un support durable. Le voyageur est en droit de demander un exemplaire papier si le
contrat a été conclu en la présence physique et simultanée des parties. 

En ce qui concerne les contrats hors établissement définis à l'article L. 221-1 du code de la consommation, un exemplaire ou
la confirmation du contrat est fournie au voyageur sur support papier ou, moyennant l'accord de celui-ci, sur un autre
support durable. 

Le contrat ou sa confirmation reprend l'ensemble du contenu de la convention, qui inclut toutes les informations mentionnées
à l'article L. 211-8, et les informations complémentaires portant notamment sur les exigences particulières du voyageur que
l'organisateur ou le détaillant a acceptées, les coordonnées complètes du représentant local de l'organisateur ou du
détaillant et de son garant ainsi que des mentions obligatoires, fixées par voie réglementaire. 

Ces informations sont présentées d'une manière claire, compréhensible et apparente. 

En temps utile avant le début du voyage ou du séjour, l'organisateur ou le détaillant remet au voyageur les reçus, bons de
voyage et billets nécessaires, les informations sur l'heure prévue de départ et, s'il y a lieu, l'heure limite
d'enregistrement ainsi que les heures prévues des escales, des correspondances et de l'arrivée.

**Liens relatifs à cet article**

_Anciens textes_:

  - Loi n°92-645 1992-07-13 art. 16
  - Loi n°92-645 du 13 juillet 1992 - art. 16 (Ab)

_Modifié par_:

  - Ordonnance n°2017-1717 du 20 décembre 2017 - art. 2

_Cite_:

  - Code de la consommation - art. L221-1
  - Code du tourisme. - art. L211-8 (VD)

_Cité par_:

  - Code du tourisme. - art. L211-9 (VD)
