# Article D351-1

Les règles relatives aux compétences du conseil des sites de Corse, dans sa formation dite " des unités touristiques
nouvelles " sont définies par l'article R. 4421-1 du code général des collectivités territoriales ci-après reproduit : 

" Art. R. 4421-1 du code général des collectivités territoriales. 

Le conseil des sites de Corse comprend, outre la formation plénière, cinq formations. Il est chargé : 

1° Dans sa formation dite " de la nature, des paysages et des sites ", d'exercer les compétences dévolues aux formations
spécialisées prévues par les articles R. 341-19 à R. 341-21 du code de l'environnement ; 

2° Dans sa formation dite du patrimoine et de l'architecture, d'exercer les compétences dévolues à la commission régionale du
patrimoine et de l'architecture par l'article L. 611-2 du code du patrimoine ; 

3° Dans sa formation dite " des unités touristiques nouvelles ", d'exercer les compétences dévolues à la commission
spécialisée mentionnée au troisième alinéa de l'article 7 de la loi n° 85-30 du 9 janvier 1985 relative au développement et à
la protection de la montagne et celles dévolues à la formation spécialisée de la commission départementale de la nature, des
paysages et des sites par l'article R. 341-22 du code de l'environnement ; 

4° Dans sa formation dite " des carrières ", d'exercer les compétences dévolues à la formation spécialisée de la commission
départementale de la nature, des paysages et des sites par l'article R. 341-23 du code de l'environnement. 

5° Dans sa formation dite " de la faune sauvage captive ", d'exercer les compétences dévolues à la formation spécialisée de
la commission départementale de la nature, des paysages et des sites par l'article R. 341-24 du code de l'environnement. "

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - Loi n°85-30 du 9 janvier 1985 - art. 7 (V)
  - Code de l'environnement - art. R341-19 (V)
  - Code de l'environnement - art. R341-22 (V)
  - Code de l'environnement - art. R341-24 (V)
  - Code du patrimoine - art. L611-2 (V)
