# Article R211-2

Les personnes physiques ou morales immatriculées au registre prévu  à l'article L. 141-3 doivent mentionner le nom ou la
raison sociale et la forme juridique de l'entreprise ou de l'organisme, leur numéro d'immatriculation, le nom et l'adresse de
leur garant et de leur assureur dans leur correspondance et les documents contractuels. Ces informations doivent aussi
figurer, le cas échéant, sur leurs sites internet. Sur les documents non contractuels ou publicitaires doivent figurer le nom
et l'adresse de l'entreprise ou de l'organisme et son numéro d'immatriculation. 

Les associations ou les organismes sans but lucratif mentionnés au b du III de l'article L. 211-18 font figurer sur leurs
documents leur nom et adresse, ainsi que le nom, l'adresse et le numéro d'immatriculation de la fédération ou de l'union à
laquelle ils sont rattachés. Ces informations doivent aussi figurer, le cas échéant, sur leurs sites internet. Les documents
de nature contractuelle doivent préciser les noms et adresses du garant et de l'assureur de cette fédération ou de cette
union. 

Toute personne physique ou morale immatriculée au registre mentionné  à l'article L. 141-3 tient ses livres et documents à la
disposition du garant et des personnes habilitées à les consulter par le ministre chargé du tourisme.

**Liens relatifs à cet article**

_Anciens textes_:

  - Décret n°94-490 du 15 juin 1994 - art. 2 (M)
  - Décret n°94-490 du 15 juin 1994 - art. 2 (Ab)

_Modifié par_:

  - Décret n°2017-1871 du 29 décembre 2017 - art. 5

_Cite_:

  - Code du tourisme. - art. L141-3
  - Code du tourisme. - art. L211-18

_Cité par_:

  - Code du tourisme. - art. R211-3-1 (VD)
  - Code du tourisme. - art. R221-3 (V)
