# Article D422-3

Les règles relatives à la taxe de séjour et à la taxe de séjour forfaitaire sont fixées par les articles R. 2333-43 à R.
2333-69 du code général des collectivités territoriales ci-après reproduits :

" Art. R. 2333-43 du code général des collectivités territoriales.

Selon des modalités fixées par arrêté du ministre chargé du budget, les communes qui ont institué une taxe de séjour ou une
taxe de séjour forfaitaire font connaître au directeur général des finances publiques, dans un délai de deux mois précédant
le début de la période de perception de la taxe de séjour et de la taxe de séjour forfaitaire :

1° Les dates de début et de fin de la période de perception ;

2° Les tarifs de la taxe de séjour ou de la taxe de séjour forfaitaire, pour chaque nature et pour chaque catégorie
d'hébergement, arrêtés par délibération du conseil municipal conformément aux barèmes prévus aux articles L. 2333-30 et L.
2333-41 ;

3° Le montant de loyer maximal en dessous duquel la taxe n'est pas due en application du 4° de l'article L. 2333-31 ;

4° Le taux de l'abattement fixé dans les conditions prévues au premier alinéa du III de l'article L. 2333-41.

Le ministre chargé du budget publie les informations prévues aux 1° à 4° ci-dessus le 1er juin et le 31 décembre, sur un site
internet de son département ministériel et sous forme de données téléchargeables dans un format standard, selon des modalités
qu'il définit par arrêté. "

" Art. R. 2333-44 du code général des collectivités territoriales.

Les natures d'hébergement mentionnées au III de l'article L. 2333-26 sont :

1° Les palaces ;

2° Les hôtels de tourisme ;

3° Les résidences de tourisme ;

4° Les meublés de tourisme ;

5° Les villages de vacances ;

6° Les chambres d'hôtes ;

7° Les emplacements dans les aires de camping-cars et les parcs de stationnement touristiques ;

8° Les terrains de camping, les terrains de caravanage ainsi que tout autre terrain d'hébergement de plein air ;

9° Les ports de plaisance. "

" Art. D. 2333-45 du code général des collectivités territoriales.

En application de l'article L. 2333-30, les tarifs de la taxe de séjour sont fixés par la commune conformément au barème
suivant :

- hôtels de tourisme 4 étoiles luxe, 4 et 5 étoiles, résidences de tourisme 4 et 5 étoiles, meublés de tourisme 4 et 5
étoiles et tous les autres établissements de caractéristiques équivalentes : entre 0,65 et 1,50 euro par personne et par
nuitée ;

- hôtels de tourisme 3 étoiles, résidences de tourisme 3 étoiles, meublés de tourisme 3 étoiles et tous les autres
établissements de caractéristiques équivalentes : entre 0,50 et 1 euro par personne et par nuitée ;

- hôtels de tourisme 2 étoiles, résidences de tourisme 2 étoiles, meublés de tourisme 2 étoiles, villages de vacances 4 et 5
étoiles, de catégorie grand confort et tous les autres établissements de caractéristiques équivalentes : entre 0,30 et 0,90
euro par personne et par nuitée ;

- hôtels de tourisme 1 étoile, résidences de tourisme 1 étoile, meublés de tourisme 1 étoile, villages de vacances 1,2 et 3
étoiles, de catégorie confort et tous les autres établissements de caractéristiques équivalentes : entre 0,20 et 0,75 euro
par personne et par nuitée ;

- hôtels de tourisme classés sans étoile et tous les autres établissements de caractéristiques équivalentes : entre 0,20 et
0,40 euro par personne et par nuitée ;

- terrains de camping et terrains de caravanage classés en 3,4 et 5 étoiles et tout autre terrain d'hébergement de plein air
de caractéristiques équivalentes : entre 0,20 et 0,55 euro par personne et par nuitée ;

- terrains de camping et terrains de caravanage classés en 1 et 2 étoiles et tout autre terrain d'hébergement de plein air de
caractéristiques équivalentes, ports de plaisance : 0,20 euro par personne et par nuitée.

En aucun cas le tarif retenu par la commune pour une des catégories d'hébergement prévues par le barème ne peut excéder le
tarif retenu pour une catégorie d'hébergement supérieure de même type.

Les tarifs ainsi définis ne comprennent pas la taxe additionnelle départementale prévue par l'article L. 3333-1 lorsqu'elle
est instituée. "

" Art. R. 2333-46 du code général des collectivités territoriales.

Les tarifs fixés pour chaque catégorie d'hébergement ne comprennent pas la taxe additionnelle départementale prévue par
l'article L. 3333-1 lorsqu'elle est instituée. "

" Art. D. 2333-47 du code général des collectivités territoriales.

En application de l'article L. 2333-35, la taxe n'est pas perçue dans les colonies et centres de vacances collectives
d'enfants tels qu'ils sont définis par arrêté du ministre de la jeunesse, de l'éducation nationale et de la recherche. "

" Art. D. 2333-48 du code général des collectivités territoriales.

En application de l'article L. 2333-35, sont exemptés de la taxe de séjour :

- les fonctionnaires et agents de l'Etat appelés temporairement dans la station pour l'exercice de leurs fonctions ;

- les bénéficiaires des formes d'aide sociale prévues au chapitre Ier du titre III et au chapitre Ier du titre IV du livre II
ainsi qu'aux chapitres IV et V du titre IV du livre III du code de l'action sociale et des familles. "

" Art. D. 2333-49 du code général des collectivités territoriales.

Les membres des familles nombreuses porteurs de la carte d'identité qui leur est délivrée en vertu de la loi du 24 décembre
1940 relative aux réductions de tarifs accordées aux familles nombreuses et aux militaires réformés bénéficient des mêmes
réductions que pour le prix des transports sur les chemins de fer d'intérêt général.

Le conseil municipal peut décider d'augmenter le montant des réductions prévues à l'alinéa ci-dessus.

Il peut de même décider d'exonérer partiellement ou totalement les personnes bénéficiaires du chèque-vacances ainsi que les
mineurs de moins de dix-huit ans. "

" Art. R. 2333-50 du code général des collectivités territoriales.

Les professionnels préposés à la collecte de la taxe de séjour et à l'accomplissement des formalités correspondantes dans les
conditions prévues au premier alinéa du II de l'article L. 2333-34 délivrent à chaque collectivité bénéficiaire du produit un
état des sommes versées lors de l'acquittement de la taxe par les personnes assujetties. "

" Art. R. 2333-51 du code général des collectivités territoriales.

Les logeurs, les hôteliers, les propriétaires, les intermédiaires mentionnés à l'article L. 2333-33 et les professionnels
préposés à la collecte de la taxe de séjour et l'accomplissement des formalités correspondantes dans les conditions prévues
au premier alinéa du II de l'article L. 2233-34 comptabilisent sur un état, à la date et dans l'ordre des perceptions
effectuées, pour chaque hébergement loué, l'adresse du logement, le nombre de personnes ayant logé, le nombre de nuitées
constatées, le montant de la taxe perçue ainsi que, le cas échéant, les motifs d'exonération de la taxe.

Par dérogation à l'alinéa précédent, et à condition d'avoir obtenu à cet effet un agrément dans des conditions prévues par un
arrêté du ministre chargé du budget, les intermédiaires et les professionnels préposés à la collecte de la taxe de séjour et
à l'accomplissement des formalités correspondantes dans les conditions prévues au premier alinéa du II de l'article L.
2333-34 comptabilisent sur un état, à la date et dans l'ordre des perceptions effectuées, pour chaque hébergement loué,
uniquement le nombre de personnes ayant logé, le nombre de nuitées constatées, le montant de la taxe perçue ainsi que, le cas
échéant, les motifs d'exonération de la taxe. Cet état indique le montant total de la taxe perçue et vaut déclaration au sens
des articles L. 2333-36 et L. 2333-38. "

" Art. R. 2333-52 du code général des collectivités territoriales.

Le produit de la taxe est versé au comptable public compétent aux dates fixées par la délibération du conseil municipal
mentionnée au I de l'article L. 2333-34.

Les professionnels mentionnés au II du même article versent le produit de la taxe perçue au cours de l'année civile au
comptable public compétent avant le 1er février de l'année suivante.

A l'occasion de ce versement, les logeurs, les hôteliers, les propriétaires, les intermédiaires et les professionnels
mentionnés au II de l'article L. 2333-34 mentionné ci-dessus qui ont perçu la taxe de séjour transmettent l'état prévu à
l'article R. 2333-51 à la commune bénéficiaire de l'imposition. "

" Art. R. 2333-53 du code général des collectivités territoriales.

Pour l'application du II de l'article L. 2333-34, le logeur, l'hôtelier, le propriétaire ou l'intermédiaire produit, à la
demande du maire ou des agents commissionnés par lui, une copie de la facture émise à son encontre par le professionnel
préposé à la collecte et à l'exécution des formalités déclaratives correspondantes. Cette facture mentionne le tarif de taxe
de séjour appliqué. "

" Art. R. 2333-55 du code général des collectivités territoriales.

Le tarif de la taxe de séjour forfaitaire est affiché en mairie et tenu à la disposition de toute personne qui souhaite en
prendre connaissance.

Les arrêtés mentionnés à l'article L. 2333-42 font l'objet d'un affichage en mairie. "

" Art. R. 2333-56 du code général des collectivités territoriales.

Les logeurs, les hôteliers, les propriétaires et les intermédiaires assujettis à la taxe de séjour forfaitaire indiquent sur
la déclaration prévue à l'article L. 2333-43, pour chaque hébergement ou établissement imposable, le tarif applicable
conformément au 2° du II de l'article L. 2333-41, le nombre de nuitées conformément au 3° et le taux d'abattement retenu pour
l'application du III de cet article. La déclaration précise le montant de la taxe due. "

" Art. R. 2333-57 du code général des collectivités territoriales.

Le produit de la taxe est versé au comptable public compétent aux dates fixées par la délibération du conseil municipal
mentionnée au II de l'article L. 2333-43. "

" Art. R. 2333-58 du code général des collectivités territoriales.

Sans préjudice des faits réprimés au cinquième alinéa du I de l'article L. 2333-43, sont punis des peines d'amende prévues
pour les contraventions de la quatrième classe :

1° Le fait, pour les logeurs, hôteliers, propriétaires et intermédiaires mentionnés à l'article L. 2333-40, de ne pas avoir
produit la déclaration mentionnée à l'article R. 2333-56 ou de ne pas l'avoir produite dans les délais et conditions
prescrits au II de l'article L. 2333-43 ;

2° Le fait, pour les logeurs, hôteliers, propriétaires et intermédiaires mentionnés à l'article L. 2333-40, d'avoir établi
une déclaration inexacte ou incomplète ;

3° Le fait, pour les logeurs, hôteliers, propriétaires, intermédiaires et professionnels mentionnés à l'article L. 2333-40,
de ne pas avoir acquitté le montant de la taxe de séjour forfaitaire due dans les délais et conditions prescrits au II de
l'article L. 2333-43.

Chaque manquement à l'une des obligations prévues du 1° au 3° donne lieu à une infraction distincte. "

" Art. R. 2333-59 du code général des collectivités territoriales.

Pour l'application de l'article L. 2333-41, le nombre d'unités de capacité d'accueil de chaque établissement correspond au
nombre de personnes que celui-ci est susceptible d'héberger.

Lorsque l'établissement donnant lieu à versement de la taxe fait l'objet d'un classement, le nombre de personnes prévu au
premier alinéa correspond à celui prévu par l'arrêté de classement.

Lorsque l'arrêté de classement fait référence à des lits, chaque lit est compté comme une unité de capacité d'accueil.

Lorsque l'arrêté de classement fait référence à des emplacements d'installations de camping, de caravanage ou d'hébergements
légers, le nombre d'unités de capacité d'accueil de chaque établissement d'hébergement de plein air est égal au triple du
nombre des emplacements mentionnés par l'arrêté de classement. "

" Art. D. 2333-60 du code général des collectivités territoriales.

Les tarifs de la taxe de séjour forfaitaire sont fixés par la commune conformément au barème suivant :

- hôtels de tourisme 4 étoiles luxe, 4 et 5 étoiles, résidences de tourisme 4 et 5 étoiles, meublés de tourisme 4 et 5
étoiles et tous les autres établissements de caractéristiques équivalentes : entre 0,65 euros et 1,50 euros par nuitée et par
unité de capacité d'accueil ;

- hôtels de tourisme 3 étoiles, résidences de tourisme 3 étoiles, meublés de tourisme 3 étoiles et tous les autres
établissements de caractéristiques équivalentes : entre 0,50 euros et 1 euros par nuitée et par unité de capacité d'accueil ;

- hôtels de tourisme 2 étoiles, résidences de tourisme 2 étoiles, meublés de tourisme 2 étoiles, villages de vacances 4 et 5
étoiles, de catégorie grand confort et tous les autres établissements de caractéristiques équivalentes : entre 0,30 euros et
0,90 euros par nuitée et par unité de capacité d'accueil ;

- hôtels de tourisme 1 étoile, résidences de tourisme 1 étoile, meublés de tourisme 1 étoile, villages de vacances 1,2 et 3
étoiles, de catégorie confort et tous les autres établissements de caractéristiques équivalentes : entre 0,20 euros et 0,75
euros par nuitée et par unité de capacité d'accueil ;

- hôtels de tourisme classés sans étoile et tous les autres établissements de caractéristiques équivalentes : entre 0,20
euros et 0,40 euros par nuitée et par unité de capacité d'accueil ;

- terrains de camping et terrains de caravanage classés en 3,4 et 5 étoiles et tout autre terrain d'hébergement de plein air
de caractéristiques équivalentes : entre 0,20 euros et 0,55 euros par nuitée et par unité de capacité d'accueil ;

- terrains de camping et terrains de caravanage classés en 1 et 2 étoiles et tout autre terrain d'hébergement de plein air de
caractéristiques équivalentes, ports de plaisance : 0,20 euros par nuitée et par unité de capacité d'accueil.

En aucun cas le tarif retenu par la commune pour une des catégories d'hébergement prévues par le barème ne peut excéder le
tarif retenu pour une catégorie d'hébergement supérieure de même type.

Les tarifs ainsi définis ne comprennent pas la taxe additionnelle départementale prévue par l'article L. 3333-1 lorsqu'elle
est instituée. "

" Art. R. 2333-61 du code général des collectivités territoriales.

Le montant de la taxe due par chaque redevable est égal au produit des éléments suivants :

1° Le nombre d'unités de capacité d'accueil de l'établissement donnant lieu à versement de la taxe.

Ce nombre d'unités fait l'objet d'un abattement de 20 %. Cet abattement est porté à 30 % lorsque le nombre de nuitées
comprises à la fois dans la période d'ouverture de l'établissement et la période de perception définie à l'article L. 2333-28
est supérieur à soixante et inférieur ou égal à cent cinq et à 40 % lorsque ce nombre de nuitées est supérieur à cent cinq.

2° Le tarif de la taxe de séjour forfaitaire fixée par la commune conformément aux dispositions de l'article D. 2333-60.

3° Le nombre de nuitées comprises à la fois dans la période d'ouverture de l'établissement et la période de perception de la
commune. "

" Art. R. 2333-62 du code général des collectivités territoriales.

Les redevables de la taxe de séjour forfaitaire sont tenus de faire une déclaration à la mairie au plus tard un mois avant
chaque période de perception.

Sur cette déclaration figurent obligatoirement :

1° La nature de l'hébergement ;

2° La période d'ouverture ou de mise en location ;

3° La capacité d'accueil de l'établissement, déterminée en nombre d'unités conformément aux dispositions de l'article R.
2333-59. "

" Art. R. 2333-63 du code général des collectivités territoriales.

Les personnes qui louent au cours de la période de perception de la taxe tout ou partie de leur habitation personnelle à
toute personne visée à l'article L. 2333-29 en font la déclaration à la mairie dans les quinze jours qui suivent le début de
la location.

Cette déclaration doit comporter les mêmes indications que celles prévues à l'article R. 2333-62. 

La déclaration mentionnée à l'article R. 2333-62 et au présent article est rédigée en double exemplaire. La date de réception
par la mairie est portée sur l'exemplaire restitué au déclarant. "

" Art. R. 2333-64 du code général des collectivités territoriales.

Pour chaque période de perception, le montant de la taxe due par chaque redevable fait l'objet d'un titre de recettes adressé
par le maire au receveur municipal.

Le produit de la taxe est versé au receveur municipal aux dates fixées par délibération du conseil municipal.

Le comptable procède à l'encaissement de la taxe et en donne quittance. "

" Art. R. 2333-66 du code général des collectivités territoriales.

Le maire et les agents commissionnés par lui procèdent à la vérification des déclarations prévues aux articles R. 2333-62 et
R. 2333-63.

A cette fin, il peut demander aux logeurs et hôteliers la communication des pièces comptables s'y rapportant. "

" Art. R. 2333-67 du code général des collectivités territoriales.

Tout redevable qui conteste le montant de la taxe qui lui est notifié acquitte néanmoins le montant de la taxe contestée,
sauf à en obtenir le remboursement après qu'il a été statué sur sa réclamation par le maire.

Ces contestations sont portées, selon le montant de la taxe, devant le tribunal d'instance ou de grande instance, dans le
ressort duquel se trouve la commune intéressée et sont jugées sans frais.

Toutefois, au préalable, le redevable peut adresser la réclamation au maire qui, le cas échéant, décide du remboursement. "

" Art. R. 2333-68 du code général des collectivités territoriales.

Sera puni de la peine d'amende prévue pour les contraventions de la cinquième classe tout logeur, loueur, hôtelier,
propriétaire ou autre assujetti visé au premier alinéa de l'article R. 2333-62 et au premier alinéa de l'article R. 2333-63
soumis à la taxe de séjour forfaitaire qui n'aura pas effectué dans les délais la déclaration prévue aux articles R. 2333-62
et R. 2333-63 ou qui aura fait une déclaration inexacte ou incomplète. "

" Art. R. 2333-69 du code général des collectivités territoriales.

Tout retard dans le versement du produit de la taxe dans les conditions prévues par l'article R. 2333-64 donne lieu à
l'application d'un intérêt égal à 0,75 % par mois de retard.

Cette indemnité de retard donne lieu à l'émission d'un titre de recettes adressé par le maire au receveur municipal.

En cas de non-paiement, les mesures d'exécution forcée sont effectuées comme en matière de contributions directes. "

**Liens relatifs à cet article**

_Modifié par_:

  - Décret n°2015-970 du 31 juillet 2015 - art. 1

**Liens**:

  - PILOTE_SUIVEUR: Code général des collectivités territoriales - art. D2333-45 (V)
  - PILOTE_SUIVEUR: Code général des collectivités territoriales - art. D2333-47 (V)
  - PILOTE_SUIVEUR: Code général des collectivités territoriales - art. D2333-48 (V)
  - PILOTE_SUIVEUR: Code général des collectivités territoriales - art. D2333-49 (V)
  - PILOTE_SUIVEUR: Code général des collectivités territoriales - art. D2333-60 (V)
  - PILOTE_SUIVEUR: Code général des collectivités territoriales - art. R2333-43 (V)
  - PILOTE_SUIVEUR: Code général des collectivités territoriales - art. R2333-44 (V)
  - PILOTE_SUIVEUR: Code général des collectivités territoriales - art. R2333-46 (V)
  - PILOTE_SUIVEUR: Code général des collectivités territoriales - art. R2333-50 (V)
  - PILOTE_SUIVEUR: Code général des collectivités territoriales - art. R2333-51 (V)
  - PILOTE_SUIVEUR: Code général des collectivités territoriales - art. R2333-52 (V)
  - PILOTE_SUIVEUR: Code général des collectivités territoriales - art. R2333-53 (V)
  - PILOTE_SUIVEUR: Code général des collectivités territoriales - art. R2333-55 (V)
  - PILOTE_SUIVEUR: Code général des collectivités territoriales - art. R2333-56 (V)
  - PILOTE_SUIVEUR: Code général des collectivités territoriales - art. R2333-57 (V)
  - PILOTE_SUIVEUR: Code général des collectivités territoriales - art. R2333-58 (V)
  - PILOTE_SUIVEUR: Code général des collectivités territoriales - art. R2333-59 (V)
  - PILOTE_SUIVEUR: Code général des collectivités territoriales - art. R2333-61 (V)
  - PILOTE_SUIVEUR: Code général des collectivités territoriales - art. R2333-62 (V)
  - PILOTE_SUIVEUR: Code général des collectivités territoriales - art. R2333-63 (V)
  - PILOTE_SUIVEUR: Code général des collectivités territoriales - art. R2333-64 (V)
  - PILOTE_SUIVEUR: Code général des collectivités territoriales - art. R2333-66 (V)
  - PILOTE_SUIVEUR: Code général des collectivités territoriales - art. R2333-67 (V)
  - PILOTE_SUIVEUR: Code général des collectivités territoriales - art. R2333-68 (V)
  - PILOTE_SUIVEUR: Code général des collectivités territoriales - art. R2333-69 (V)

_Cite_:

  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-26 (V)
  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-28 (V)
  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-29 (V)
  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-30 (V)
  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-35 (V)
  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-37 (V)
  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-39 (V)
  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-40 (V)
  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-41 (V)
  - Code général des collectivités territoriales - art. R2333-50 (V)
  - Code général des collectivités territoriales - art. R2333-53 (V)
  - Code général des collectivités territoriales - art. R2333-59 (V)
  - Code général des collectivités territoriales - art. R2333-62 (V)
  - Code général des collectivités territoriales - art. R2333-63 (V)

_Cité par_:

  - Code du tourisme. - art. R443-1 (Ab)
