# Article D422-7

Les règles relatives aux prélèvements directs sur le produit des jeux dans les casinos sont fixées par les articles D.
2333-74 et D. 2333-76 à R. 2333-82-1 du code général des collectivités territoriales ci-après reproduits :

" Art. D. 2333-74 du code général des collectivités territoriales.

Le tarif du prélèvement progressif opéré sur le produit brut des jeux dans les casinos régis par l'article L. 321-1 du code
de la sécurité intérieure s'établit comme suit :

6 % jusqu'à 100 000 euros.

16 % de 100 001 euros à 200 000 euros.

25 % de 200 001 euros à 500 000 euros.

37 % de 500 001 euros à 1 000 000 euros.

47 % de 1 000 001 euros à 1 500 000 euros.

58 % de 1 500 001 euros à 4 700 000 euros.

63,3 % de 4 700 001 euros à 7 800 000 euros.

67,6 % de 7 800 001 euros à 11 000 000 euros.

72 % de 11 000 001 euros à 14 000 000 euros.

83,5 % au-delà de 14 000 000 euros.

Le présent tarif s'applique aux casinos régis par l'article L. 321-3 du code de la sécurité intérieure. "

" Art. D. 2333-76 du code général des collectivités territoriales.

Les travaux d'investissement, mentionnés à l'article L. 2333-57, destinés à l'amélioration de l'équipement touristique ont
pour objet d'augmenter le pouvoir attractif de l'établissement ou de la commune où est installé cet établissement ou des
communes comprises dans le périmètre de la section où fonctionne le casino, par des embellissements, des agrandissements, ou
une amélioration des installations existantes, ou par la création de nouvelles installations, mais ils ne peuvent, en aucun
cas, avoir pour but de pourvoir au simple entretien de ces installations.

Lorsqu'ils sont affectés à l'équipement du casino, de ses annexes ou de ses abords, ils ne peuvent avoir pour but la
réalisation de normes de sécurité que s'ils répondent, en même temps, à l'objet défini ci-dessus. "

" Art. D. 2333-77 du code général des collectivités territoriales.

Les casinos ouvrent dans leur comptabilité un compte spécialement destiné à retracer les opérations mentionnées à l'article
D. 2333-76.

Le compte fait apparaître, d'une part, les sommes correspondant à la moitié des recettes supplémentaires dégagées au profit
des casinos par application du nouveau barème et, d'autre part, le montant des sommes dépensées pour l'exécution des travaux
d'investissement.

Le casino porte chaque quinzaine au crédit de ce compte, à l'occasion de la liquidation du prélèvement sur le produit brut
des jeux, le montant des sommes qui devront recevoir l'affectation prévue par l'article L. 2333-57. "

" Art. D. 2333-78 du code général des collectivités territoriales.

Les modalités d'emploi des sommes portées au crédit du compte prévu à l'article D. 2333-77, sont définies par le cahier des
charges établi et approuvé dans les conditions déterminées par l'article 2 de la loi du 15 juin 1907 réglementant le jeu dans
les cercles et les casinos des stations balnéaires, thermales et climatiques, ou par un avenant au cahier des charges en
vigueur. "

" Art. D. 2333-79 du code général des collectivités territoriales.

Dans un délai de trois mois après la fin de chaque saison de jeux, le concessionnaire adresse au directeur régional ou
départemental des finances publiques ou au directeur départemental ou, le cas échéant, régional des finances publiques dans
le ressort duquel est situé son établissement un relevé du compte prévu à l'article D. 2333-77. Ce relevé est appuyé des
pièces justificatives des dépenses y afférentes.

A l'exception des éléments soumis aux contrôles exercés en vertu de l'article L. 55 du livre des procédures fiscales, le
comptable de la direction générale des finances publiques vérifie la liquidation du montant des recettes supplémentaires
prévues à l'article L. 2333-57 du présent code ainsi que la réalité des dépenses et s'assure que les travaux qui en font
l'objet sont bien conformes quant à leur nature aux prescriptions du cahier des charges ou du programme arrêté par le préfet
du département du lieu d'implantation du casino.

Le procès-verbal de cette vérification est adressé aux maires des communes intéressées et au préfet.

En cas de rectification de l'assiette des prélèvements visés à l'article L. 2333-55-2 du présent code, le comptable de la
direction générale des finances publiques rectifie le montant des recettes supplémentaires susvisées.

Cette rectification fait l'objet d'un procès-verbal complémentaire adressé aux maires des communes intéressées et au préfet.
Elle est portée à la connaissance du concessionnaire aux fins de régularisation comptable. "

" Art. D. 2333-80 du code général des collectivités territoriales.

Si à l'expiration d'un délai d'un an, après le délai donné au concessionnaire par le cahier des charges, ou par l'arrêté
préfectoral, pour exécuter les travaux d'investissement prévus à l'article D. 2333-76, le concessionnaire ne peut justifier
qu'il a rempli ses obligations, les fonds qui n'ont pas été employés ou dont l'emploi n'est pas conforme au cahier des
charges ou au programme arrêté par le préfet sont consignés au Trésor, en en attendant l'emploi. "

" Art. D. 2333-81 du code général des collectivités territoriales.

Lorsque, pour une raison quelconque, un concessionnaire cesse d'exploiter les jeux dans un casino, les sommes figurant en
solde au compte de provisions et les sommes qui ont pu être consignées au Trésor sont versées à la commune où fonctionne le
casino ou aux communes dont tout ou partie du territoire est compris dans le périmètre de la station. La répartition est
alors effectuée par le préfet.

Les sommes versées aux communes en vertu du présent article sont utilisées dans les mêmes conditions que la taxe de séjour. "

" Art. D. 2333-82 du code général des collectivités territoriales.

Les sommes affectées aux travaux d'investissement définis à l'article D. 2333-76 peuvent être versées sous forme de
subventions en capital à la collectivité publique ou à l'organisme privé qui effectue les travaux ou être employées à assurer
le service des annuités d'emprunts contractés pour le financement des travaux.

Dans ce dernier cas, le tableau d'amortissement de l'emprunt est annexé au cahier des charges du casino ou à l'avenant au
cahier des charges en vigueur.

La commune ne peut garantir ces emprunts que s'ils ont pour but de financer des investissements effectués sur un bien
communal ou sur un bien dont la commune devient obligatoirement propriétaire aux termes d'engagements de caractère définitif.

Le montant de l'annuité de l'emprunt ne peut, en outre, être supérieur aux trois quarts des sommes portées au crédit du
compte de provisions prévu au premier alinéa de l'article D. 2333-77, au titre de la saison précédant immédiatement
l'ouverture de cet emprunt. "

" Art. R. 2333-82-1 du code général des collectivités territoriales.

Les recettes réelles de fonctionnement mentionnées à l'article L. 2333-55 s'entendent de l'ensemble des recettes de
fonctionnement inscrites au compte administratif du dernier exercice clos comptabilisées au titre de l'exercice et qui
constituent des mouvements réels. Elles comprennent les recettes réelles qui relèvent des catégories de comptes suivantes :

- produits des services, du domaine et ventes diverses ;

- impôts et taxes ;

- dotations et participations ;

- autres produits de gestion courante ;

- produits financiers ;

- produits exceptionnels. "

**Liens relatifs à cet article**

_Modifié par_:

  - Décret n°2017-1749 du 22 décembre 2017 - art. 1

**Liens**:

  - PILOTE_SUIVEUR: Code général des collectivités territoriales - art. D2333-74
  - PILOTE_SUIVEUR: Code général des collectivités territoriales - art. D2333-76
  - PILOTE_SUIVEUR: Code général des collectivités territoriales - art. D2333-77
  - PILOTE_SUIVEUR: Code général des collectivités territoriales - art. D2333-78
  - PILOTE_SUIVEUR: Code général des collectivités territoriales - art. D2333-79
  - PILOTE_SUIVEUR: Code général des collectivités territoriales - art. D2333-80
  - PILOTE_SUIVEUR: Code général des collectivités territoriales - art. D2333-81
  - PILOTE_SUIVEUR: Code général des collectivités territoriales - art. D2333-82
  - PILOTE_SUIVEUR: Code général des collectivités territoriales - art. R2333-82-1

_Cite_:

  - Code général des collectivités territoriales - art. D2333-76 (V)
  - Code général des collectivités territoriales - art. D2333-77 (V)
  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-55 (V)
  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-55-2 (V)
  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-57 (V)
