# Article D332-4

Le représentant de l'Etat dans le département établit par arrêté la décision de classement dans le mois qui suit la réception
du dossier complet de demande. Cette décision est prise après vérification sur pièces de la complétude du dossier de
classement conformément aux prescriptions de la présente section.

L'arrêté porte approbation, après modifications éventuelles, du règlement intérieur et précise le nombre d'emplacements
autorisés compte tenu de la superficie et des aménagements du terrain. 

Le représentant de l'Etat transmet dans le même délai une copie de l'arrêté de classement accompagnée, sous forme numérique,
du dossier de demande de classement à l'organisme mentionné à l'article L. 141-2. 

Le classement est prononcé pour une durée de cinq ans. 

Dès lors que l'exploitant a accompli les formalités nécessaires au contrôle mentionnées à l'article D. 332-2, son classement
demeure jusqu'à la notification de la nouvelle décision relative à ce classement.

**Liens relatifs à cet article**

_Anciens textes_:

  - Décret n°68-134 1968-02-09 art. 8 al. 5 1ère phrase
  - Code du tourisme. - art. D332-5 (VT)

**Liens**:

  - TRANSFERE: Décret n°2009-1652 du 23 décembre 2009 - art. 12

_Modifié par_:

  - Décret n°2009-1652 du 23 décembre 2009 - art. 12

_Cité par_:

  - Arrêté du 6 juillet 2010 - art. Annexe I (VT)
  - Arrêté du 10 avril 2019 - art. (V)
  - Arrêté du 10 avril 2019 - art. 4 (V)
  - Décret n°2020-1070 du 18 août 2020 - art. 1 (V)

_Cite_:

  - Code du tourisme. - art. D332-2
  - Code du tourisme. - art. L141-2

_Nouveaux textes_:

  - Code du tourisme. - art. D332-3 (VD)
